# 黄文龙：对笨方法的理解

光阴似箭，岁月如梭。即将步入三十而立之年，自己的写作水平增长不足，还停留在感性描写阶段，深度不足，能力还在原地踏步。虽不是靠文字来吃饭（如果是的话估计早已饿死），但人类天生对于美的事物有着自然的追求，认为美的东西能够赏心悦目，引起共鸣，就像人喜欢看美女那样。从小到大羡慕写的一手漂亮好字的人、下笔就能写得一手好文章的人。希望自己能够成为那样的人，先前一直觉得自己有些许小聪明，求学、工作之路走的似乎也较为顺畅，也许受限于自身眼界不足，依赖小聪明沾沾自喜之余，这些小聪明用在写作的方向上，在大时间周期的检验下看起来微不足道，甚至幼稚得看起来有些可笑。

陈素封老师认为，笨办法写作的价值观用四个标准可以概括，分别是坚毅、认真、科学、创造。仔细反思，这四个标准成为了我细数自己写作过程犯下的四大罪证，以下一一言表：

坚毅不足：依稀回忆起早期学习写作的时候也感受到了“好记性不如烂笔头”这一秘诀，当时也下定决心经常保持记录，通过量变引发质变来逐渐提升自己的写作水平。新年空余愿，少年好立志，每次给自己定下一个无比美好的目标，可是完全没有那种愚公移山的劲头，由于坚毅不足，中间出现了几天短短的间隔，内心开始对这个目标的本源进行了全盘否定。不断给自己找一些客观原因，无形中给自己设置了巨大的障碍，就像攀爬一座高山，在高山山脚下就已经被困难吓倒。写作如此，健身、学习编程、保持阅读习惯亦如此，导致自己成长几十年来，技能增长的速度远远比不上年龄增长的速度，现在回过头来看，只剩一声叹息。

认真不够：学习过程中不断想着赶超近道，总觉得学习的过程中有捷径可走。殊不知基础不牢，站不稳固。在学习的初级阶段初尝甜果是件容易的事情，对于一件事情所保持的热忱和专注度来得快去的也快，不切实际的妄想着一步登天。总是想找到最为快捷和有效的学习方法，缺少了一根筋扎下去的过程。关于写作的LIVE课囤了不少，每次都感觉自己像是在汪洋大海中抓住了对的那根救命稻草，殊不知中了速成思想的毒，学到的都是“司机知识”。

怀疑科学：过于沉迷和依赖工具和方法论，在多个工具和方法论的选择中徘徊却步，在工具、方法中进行过多无意义的比对，过于迷信“工欲善其事必先利其器”的说法，迟迟做不出决定，殊不知这只不过是一切的开头，表面功夫做的足，真正的苦工法下的少。正如一根树枝在高手的手里也能成为锋利无比杀人于无形的利剑，但即使宝剑在自己手里也如同一块无用的废铁。听了很多大道理，却不肯使用笨办法在输出端下苦功夫，因为无知，因为怀疑，因为畏难。

缺乏创造：在输出端下的功夫太少，总是觉得自己写出来的东西横竖看不对眼。脑海里面装着很多的想法，大多的时候都是零散的碎片，没有一条逻辑清晰的主线去把这些零散的想法给串联起来，读书如有神，下笔如残废。回忆起小学写作文的时候，那时候手里有本优秀作文写作大全，每次作文写作时都从里面大段的改写“借鉴”，当时写作还得到了多次表扬，还以为自己抄了一条近道。现在回过头看才发现这一做法为后续的写作道路上埋下了恶果，扼杀了自己写作过程中的创造力。

电影《闻香识女人》中的史法兰中校说过：如今我走到人生的十字路口，我知道哪条路是对的，毫无例外，我就知道，但我从不走，为什么？因为他妈的太苦了。

如今的我又走到人生的十字路口，虽无关胜负，无关生死，但这一次我下定决心改变自己，从头出发。首先接受自己并不聪明的事实，从零开始，从笨办法开始，铭记坚毅、认真、科学、创造四字。

附：健身过程中看过两个励志视频，里面话语摘录如下，大道至简，大道相通，相信健身如此，写作亦如此

”
人生，不能只是睁眼闭眼吸气呼气。
虽然，活着挺好。
但，呼吸的意义何在?
你是否耽于轻松平顺的呼吸，而忘记了出汗的感觉？
你是否以每天最低的活动量过着舒适惬意的生活？
很多人都在刻意地逃避痛苦，延误了自己最佳的成长时机
整理房间我嫌麻烦
找工作我怕被拒绝
制作健康的食物我觉得浪费时间
所以我一直在拖延，不去清理房间，不去找工作
把吃的东西直接丢给微波炉
这样的我不会成长
因为我错过了成长的机会
只有经历痛苦，这样的机会才会到来
在我们决定面对而不是逃避它的时候
我相信，你从来没有听说
哪一位传奇人物，是靠吃软饭成就自己的，永远不会！
因为他们经历了其他人从未尝试去了解的东西
他们知道，只要经历命运的考验，才能成功！
所以，不要再逃避了！
不要再投机取巧
如果你每天只是重复做同样的事情，那么你就不能指望生活给你更多
懂得这一点的人，必定不同凡响！
试问，你会作何选择？
你会选择哪条路？
中途你会放弃吗？
你会不会主动去承受痛苦？
肌肉不经锤炼不会生长
“


该起床了。
早上六点，你还没按停闹钟。
你脑海里的声音就开始跟你说，
现在还早，外面很黑，离开被窝会很冷。
酸痛的肌肉没有要动的意思，
假装没有收到大脑发出的行动指令。
脑海的声音忠实反映出它们的一致需求，
让你按下贪睡的按钮，回归梦乡。
不过你要收束这样的意念。
你听到的声音只是你的第一反应。
因为你本能地抵触起床，
这也是你设定闹钟的首要理由。
所以，坐起身。
脚踏实地，不要回头，
因为我们有事要做。
一起接受人生的磨砺吧！
因为每天你都会面临这样的艰难选择，
选正确的道路还是选容易走的路。
你的面前可能有一万条坦途，
每一条你都可以用最轻松的方式通过。
可如果你想要到达成功的终点，
那么你就要做出正确的决定。
你要坚定地放弃舒适安全的选择，
不去追求常识的认可。
而这仅仅只是开始。
后面的日子会更为艰难。
所以你要万分确信，这就是你想要的。
否则，你很容易踏入歧途。
选择轻松短视的道路，
你只要拔脚前进就行了。
不过你不会这样做的。
因为每走一步，你都会后悔。
你会走自己的路，
而且你没有时间惦记你究竟走了多远。
因为你在和看不见的对手搏斗。
虽然看不见，你能感觉到他的紧跟。
感觉到他的呼吸掠过你的脖颈。
知道你的对手是谁吗？
就是你啊！
你所有的不安、迟疑和恐惧，
都会聚集在一起，准备将你打倒在地。
不过你不要灰心。
虽然它们不容易战胜，但远没到不可战胜的程度。
切记，这就是磨砺。
你要贴身肉搏战胜你的内心。
用你的身体强势击败肩膀上的那个魔鬼。
不要相信你的妄念，这不是游戏。
你不是在浪费时间。
尽管你的对手比你更强，
你要用你的心跳压倒内心的不确定！
用你的生命之火焚烧掉你的自我怀疑。
记住我们的奋斗目标。
不要忘记冲动是歹毒的情人。
她可以利用最微小的失误翻盘。
因为她一直在研究你的弱点和缺陷。
你的任何一丝微弱情绪都会为其所趁。
只要这样的魔鬼故布疑阵，问题就会始终存在。
你只有这些吗？
你确定？
如果答案是肯定，
那么你已经尽量做好了战斗的准备。
你可以大胆前进直面你的敌人。
你内心的敌人！
现在你必须转为主动攻击，
打入敌人的地盘。
你是狮群中的雄狮。
为了谋生共同追逐世间唯一的猎物。
在这个世界，顺利是你赖以生存的唯一希望。
所以你要相信内心的声音,
你可以跑得再快一点、扑得更猛一点。
你可以突破物理的法则和生理的极限。
运气只是渺茫的希望，
它属于那些信奉“成功是一种偶然”的人。
相信“成功是一种选择”的人则会付出辛勤的汗水。
现在就做出决定，因为命运不等人。
真到了这个时候，
你的内心会有一千种不同的声音告诉你，
你还没有做好准备。
你只需要聆听第一千零一种声音，
它会告诉你说，
“你做好了准备”，
“你已经准备就绪”。
一切都取决于你！
“该起床了！”



